---
layout: post
status: publish
published: true
title: 很多事情
author: Oneplus
author_login: oneplus
author_email: oneplus.lau@gmail.com
author_url: http://blog.oneplus.info
excerpt: ! "本文由多部分组成，是最近几周中发生的重要事件的一些总结。\r\n"
wordpress_id: 276
wordpress_url: http://blog.oneplus.info/?p=276
date: 2011-05-14 21:00:59.000000000 +08:00
categories:
- 不可控制
- 有点累
tags:
- ACM Group
- 烧耳机
- CIR
- 程序设计实践
- 哈尔滨公交系统
- 理想
- 现实
- 面试
- 人生
comments:
- id: 131
  author: xiaodao
  author_email: lychees67@gmail.com
  author_url: http://www.shuizilong.com/house
  date: !binary |-
    MjAxMS0wNS0xNSAwMzowODoyNyArMDgwMA==
  date_gmt: !binary |-
    MjAxMS0wNS0xNCAxOTowODoyNyArMDgwMA==
  content: .. .
- id: 135
  author: yiliu liu
  author_email: liuyiliu0720@hotmail.com
  author_url: ''
  date: !binary |-
    MjAxMS0wNS0yMCAyMToxMzozMCArMDgwMA==
  date_gmt: !binary |-
    MjAxMS0wNS0yMCAxMzoxMzozMCArMDgwMA==
  content: ! "大体上，校园招聘这种事情都是以折磨人为目的的折磨人，所以任何不好的结果都不要太在意。另外，程序员实在是这个世界上为数不多的几种很难做但是却有很多人会做的工作，所以前人折磨后来人就更加正常了。\r\n解决方案就是：尽量去找容易并且没有人会的事情，或者至少占上其中的一样"
- id: 136
  author: Oneplus
  author_email: oneplus.lau@gmail.com
  author_url: http://blog.oneplus.info
  date: !binary |-
    MjAxMS0wNS0yMCAyMToxOTo1MSArMDgwMA==
  date_gmt: !binary |-
    MjAxMS0wNS0yMCAxMzoxOTo1MSArMDgwMA==
  content: 谢谢哥哥。前几日接到百度的电话，大致是谈妥假期去北京实习3个月。而且实验室老师也挺赞成我去公司里实习一段时间。不知七月份之后，哥哥在北京吗。
- id: 147
  author: Yiliu Liu
  author_email: yiliu.liu@ntnu.no
  author_url: ''
  date: !binary |-
    MjAxMS0wNS0zMCAwNTo1NDoyNyArMDgwMA==
  date_gmt: !binary |-
    MjAxMS0wNS0yOSAyMTo1NDoyNyArMDgwMA==
  content: 我还在挪威啊 你什么时候在北京 我妈还有韩菡他们应该在
- id: 148
  author: Yiliu Liu
  author_email: yiliu.liu@ntnu.no
  author_url: ''
  date: !binary |-
    MjAxMS0wNS0zMCAwNTo1NTozOCArMDgwMA==
  date_gmt: !binary |-
    MjAxMS0wNS0yOSAyMTo1NTozOCArMDgwMA==
  content: 印象里我家里百度不远 如果不安排住宿住我那吧
---
本文由多部分组成，是最近几周中发生的重要事件的一些总结。

### (一)程序设计与实践课总结

本周四是程序设计与实践的最后一节课

从第一节课开始，我就承诺不点名。所以课堂的出勤基本上是衡量课程好坏的唯一标准了。

从出勤的情况来看，前四节课基本保持在50-60人左右，之后就慢慢缩减。到了最后一节，就只有20人不到。

造成这种情况，一个预料中的原因是随着课程难度的增加，会有一部分同学应付不来，也会有一部分同学失去兴趣，出勤人数逐步缩减，是正常情况。另一方面的问题就主要出在我的身上。在5次课以后，对于课程难度的把握出了问题，课程的准备也明显不足，ppt、讲义的处理都比较缩水。有几次没准备讲义，还有几次没准备ppt。

开课之处，我希望能在去年FF和Candy学长的基础上将课程进行一定的重构，使之能够适应这一届学生的情况。同时，我希望自己能发挥出一定讲课的水平，吸引一部分同学。到了课程结束的时候，这两个目标的实现情况都不是非常乐观。影响目标实现的主要因素还是时间。

对于今年授课的一个很深的体会是“知识与传授知识”之间还是有很多距离的。“为师不易”。作为学生，应该对于老师在为师过程中的种种努力报以感激，能上课还是尽量去上课；作为老师，认识到“为师不易”，就知道要想把“老师”做好，是需要花时间下功夫的。

对于下学期/明年课程的一些建议

1. 课程一定要由两个人来做，一周一次课对于一个本科生来讲，太过辛苦。
2. 充分利用上一年的课程资源。一方面是设计新课程需要做的功太多，另一方面是新设计的课程资源效果也不一定就好于旧课程资源。
3. 可以尝试将课程资源细粒化，细粒以知识点为单位，而不是以课为单位。细化的课程资源可以使课程的组织更灵活。
4. 习题难度不宜过高，应该定位在80%左右。而且习题中不应该设计大量数据来卡人。我觉得程序设计实践的目标应该是使参与者能写出程序，而不是培养集训队员。
5. 课程可以尝试安排一些趣味题目，不应局限在icpc的题目上。

### (二)今年三次实习生面试的总结

前一部分提到，影响实现《程序设计与实践》目标的一个主要因素是时间。而这个学期参加的三次实习生面试也占用了自己不少的时间吧。

今年参加了ali、腾讯、百度三家公司的实习生面试。目标一个是获得实习机会，另一个也是从自我提高的角度上考虑。总的来讲收获是非常非常多的。三次面试中，ali是一面被拒、腾讯是二面被拒、百度现在结果未知。

ali的面试经历在前面一篇<a href="http://blog.oneplus.info/archives/192">《alibaba项目工程师实习面试过程》</a>中记录得比较清楚。腾讯过笔试后，先是一个开发的工程师面的我，问题集中在以下一些方面

* 项目的整体目标是什么，达到了什么样的结果
* 采用了什么样的方法去实现，有没有尝试进行优化
* php基础，html基础

后来面了搜搜，问了实名挖掘，还问了一个算法题和方法设计题。

开发面过一面后就没有后文了，搜搜则进行了二面。二面的前一天晚上整理实名挖掘的报告，就只睡了4个小时。下午去国际饭店的时候昏昏欲睡，没有任何精神。结果那道程序题写得非常杯具。我想这个应该是影响我没拿到腾讯Offer的关键因素吧。

再后来，百度公司把我的笔试安排到北京。觉得太远了，就没去。经过阿里和腾讯两次面试后，现在就去工作，自己的能力也不合适吧。至少应聘的能力是不合适的。后来，一天晚上，百度的面试官打电话给我，安排了面试，而且吐了一句“幸亏你没去北京，要不然就傻逼了”。后来才知道电话那边是Zn。这件事我还是想单独拿出记录，暂时放到后面吧。

总结今年面试的一些心得

* 课程基础还是要扎实，这样才能过笔试。
* 不管做过什么，都要清楚做的是什么，目的是什么，手段是什么，结果是什么。
* 对于知道的东西，说的要有条理。对于不知道的东西也要尝试给出一些解决的方案。虽然我不太喜欢在没做出结果前就yy结果，但是，这是面试的比较关键的部分。
* 尝试应聘自己不擅长的领域是件有挑战的事情
* 不要害怕面试官让你进行自我评价。问你脚本语言掌握的怎么样，如果你回答不怎么样，面试官在这个问题上可能就不理你了，虽然你能用python写出网络爬虫，会用一定的正则表达式匹配。如果你回答还行，他至少会给你机会让你说一说。我总觉得自己在一些问题上菜得很，不应该说自己还行，面试时，吃了很大的亏。
* “比起努力让自己可以完美回答面试官的大部分问题，不如在回答技巧上下一些功夫。”虽然我对于“应答技巧”毫无好感，但这句话确实有一定的正确性。

#### (三)沙尘暴

这周四沙尘暴，那一天精神状态非常不好，睡过了所有课。

#### (四)IE8的购入以及遗失

一方面因为ali面试失败。另一方面在px100ii被贝九轻松秒杀后，我决定购入森海塞尔动圈耳机中的旗舰产品IE8。

对于这款耳机，网上的评价较多，所以信息的准确性较高。仔细分析了一下特点，和自己的需求比较吻合，慢慢对人声失去兴趣，古典、后摇听得越来越多。想一想，早晚也是要入的，所以就用去年软件学院助教的工资入了一副。听音感觉上讲，声场大，定位准，解析好。可以准确地辨识出交响乐队中器乐的位置，总体讲其实是符合他的价钱的。

周四去上程序设计与实践的最后一课时，把IE8连同收纳盒装在书包靠外的格子中，在公交车上滑落遗失。当天的情况是，63路上人比较多，基本上是处于直接身体接触的状态。而且，当天精神状态比较不好，沙尘暴天气比较脏，没有什么听音的欲望，所以耳机也没挂在耳朵上。后半程有了个座位，坐下后想要温一下上课的内容，不过看了几眼就睡着了。大概在掏出笔的时候收纳盒滑了出来，或者被小偷当成首饰偷走了。

随身贵重物品丢失，心情上非常糟糕，结果当天晚上失眠，尝试使用广播电台和公交公司的服务热线，结果几位有过公交车上丢失物品并打电话花钱打广告经验的同学劝我说“这个找不回来了”，也就作罢。等再有钱的时候，连同前端重新入一套系统吧。

而这时候的我，除了遗憾，也不知道应该有什么情绪了。

#### (五)方舟子和他的机器人

通常情况下，我对公众人物的关注度都是比较低的。但是IE8丢失失眠的当晚，方舟子打假的事情帮助我打发了很多痛苦而无聊的时间。

对于打假一事，我认为讨论一下是有好处的。至少通过这个讨论，大家对于仿人机器人有了更多的了解。很多有志于从事科学研究的青年人知道做事说话都要认真谨慎，做了就是做了，没做就是没做。不清楚的、不确定的不能说它是清楚确定的。还有，凡是要有前因后果，要讲求逻辑，搞清楚自己在说的，在做的，在讨论的是什么。最不能嗔怒，不能逞一时口快。

同时，我也觉得有问题也是有好处的，只有出了问题，才能知道我们的不足，知道我们的漏洞，知道我们应该在哪些地方下功夫。

至于方老师，较真的精神值得我们学习。穷追猛打则有坏处。主要是坏在影响这一领域的发展。想一想，这事之后，仿人机器人向民用的市场的拓展恐怕要受到影响（根据我所知道的学院的宣传，仿人机器人的主要应用领域是民用市场，技术的受益者也应该是广大民众，不同于机器人研究院做的竞技机器人。（这里再套一层括号，这件事，做竞技机器人的团队也受到质疑，觉得他们非常委屈）。不过以上内容都是我所听说的，不具有科学性，不能拿做论据进行讨论）。

还有，网上大批大批的留言，谩骂的，指责的，不探明真相就发表有严重倾向性的言论的，应该属于正常的社会现象吧。

除以上，kins同学在事件中表现出的勇气与逻辑是值得我学习的。虽然他的一些观点我并不完全接受，但是论述的问题和论述的方法都非常清晰。作为一个工科男，这些是非常优秀而珍贵的品质。恐怕是GRE作文和HKU的留学影响的吧。

#### (六)Zn

百度公司一面我的面试官是Zn，就是和吴教主同一时代，在HOJ上出过很多题的那个牛学长。虽然听robin说过，他在百度nlp工作，但是他做一面还是挺意外的。面试过程中一些印象比较深刻的地方

* “用脚本验证失败了，为什么不试试换一种写法或者换一个网站呢”
* “你用Bootstrapping，有没有想过用别的方法”
* “你的准确率是怎么获得的，有没有想过如何算召回率”
* “C语言不能满分啊”
* “开中断的目的到底是什么，你说的对吗”
* “不应该是别人让你做什么你就做什么，自己再多想一想能不能更好。”
* “从占东还有前面面试的同学口中，都说你挺牛的，但面完了又觉得不是那样。”
* “不用紧张，因为面试官总会找你弱的地方问，不会问你强的方面，因为他知道问你你也会。”

不管怎样，谢谢Zn师兄吧。这次面试收获很多。

#### (七)一封来信

半星期前收到段志岩学长对于pureweber项目组的一封信，虽然酝酿很久，但是一直没有回，等校赛后吧。

求明天校赛顺利。
